Oh mon Dieu!
Je suis crevée
J’ai du mal !
J'en peux plus !
18 ans à porter ça sur la tête !
Arrête, arrête.
On y va !
Oyez oyez, la noire arrive avec sa chose blanche et enfarinée.
Ecoutez bien !
« L’arbre de tamarindo sec, perd ses feuilles. »
[chanson populaire]
« Mangez de la gélatine, elle vient d’être faite ! »
Oyez, Oyez on va manger !
JALE:
$1200 pesos
« La racine, la racine,
l’unique noire qui a la chose blanche dans ce pays »
Un homme : Fais moins de bruit !
— Entretiens-moi, alors !
Quand je perds ma voix,
Le gens me disent :
«Rentres chez toi Jale tu as cassé ton outil de travail. »
Mon outil de travail c’est ma voix,
si je ne crie pas, je ne peux rien faire.
Et quand je me tais, les gens me disent :
« Crie, crie, si tu ne cries pas, tu es morte ! »
Coroncoro  ta tante est morte !
Laisse-la partir.
Coroncoro  la gélatine arrive !
Laisse-la venir.
...Coroncoro...
Chauffeur : C'est combien ?
Jale : $ 600 pesos
Chauffeur : Jale, avec Redín l’équipe de football de Medellín va perdre 1000 à 0.
Je ne sais pas quelle distance je parcours par jour mais c’est impressionnant !
— Combien ma belle ?
— Deux
— Lesquelles ?
— Des noires.
Des noires...
Je marche du quartier de l’Étoile jusqu’à Itagüi.
Quand je vends,
j’ai l’impression que le temps passe vite...
Mais avec le temps,
on se sent de plus en plus fatigué.
Donne-moi l’argent ma belle.
Dis à ta maman qu’elle me doit $ 200 pesos.
Il m’est arrivé d’être si fatiguée,
et découragée par les mauvaises ventes,
que j'avais envie de tout balancer par terre.
Mais je pensais : « Je vis de ça,
c’est avec ça je que subviens à mes besoins,
et ceux de mes enfants… »
Et je remettais tout en place, et je repartais de plus belle !
Pourquoi ? Parce qu'on doit remercier Dieu.
Au moins j’ai ce boulot.
Je fais quelque chose.
Si vous saviez à quel point mes gélatines sont bonnes !
Achetez-les !
Une voisine :
On voit des gens qui se penchent à la fenêtre, des gens qui rient,
qui écoutent tout ce qu’elle dit… Elle est fantastique.
Elle peut créer des chansons sur n’importe quoi en les adaptant à ses gélatines,
toujours ses gélatines.
Elle est excellente !
Ras tas tas, va par-là,
Ras tas tas, viens par ici.
Ras tas tas, va par-là.
Quand j’arrive à la maison je me sens fatiguée, hein ?
Mais ce n’est pas parce que je n’ai pas de problèmes, non,
tout le monde en a.
Mais dans la vie, il faut voir le bon côté des chose et être heureux.
On aura toujours des problèmes, mais la vie continue,
oui ou non ?
Quand j'ai tout vendu, je dis :
«Il n'y en a plus, il n'y en a plus du tout »